# 통계적 오류와 유의수준


1. 가설검정 시,
   귀무가설(H0)을 잘못 기각하는 오류는 ○종 오류이며 ○ 오류라고도 한다. 
   반대로 귀무가설을 잘못 채택하는 오류는 ○종 오류, ○ 오류라고 한다. 
   ○에 들어갈 단어를 순서대로 고르시오.

    ➀ 1,   α,   2,   β  (o)
    ➁ 1,   β,   2,   α 
    ➂ 2,   α,   1,   β 
    ➃ 2,   β,   1,   α   


2. 다음 표에 알맞은 내용을 채운 것은?

                 ---------------
                 |  H0  |  Ha  |
                 | True | True |
    ---------------------------|
    | H0 | True  |  1   |   2  |
    | H0 | False |  3   |   4  |
    ----------------------------
 
    ➀ 옳은결정,   2종오류,   1종오류,   옳은결정  (o)
    ➁ 2종오류,   옳은결정,   옳은결정,   1종오류
    ➂ 옳은결정,   2종오류,   옳은결정,   1종오류 
    ➃ 옳은결정,   1종오류,   2종오류,   옳은결정   


3. 미국 환경보호국에 의하면 가솔린 1 갤런을 태우면 CO2가 약 8.9kg 배출된다고 한다.
   A 연료 회사는 CO2 배출량이 낮게 설계된 가솔린을 시험하며 시험의 가설은 다음과 같다.

    H0 : μ = 8.9kg,   Ha : μ < 8.9kg

    (μ는 새로운 가솔린 1갤런을 태울 때 배출되는 CO2 양의 평균값)
    이 조건에서 1종 오류가 발생하는 경우는?

    ➀ 새로운 연료에서 배출되는 평균 CO2의 양이 실제로 8.9kg이고, 검사원은 배출량이 8.9kg 보다 낮다고 결론짓지 못한다.
    ➁ 새로운 연료에서 배출되는 평균 CO2의 양이 실제로 8.9kg 보다 낮고, 검사원은 배출량이 8.9kg 보다 낮다고 결론 짓는다.
    ➂ 새로운 연료에서 배출되는 평균 CO2의 양이 실제로 8.9kg이고, 검사원은 배출량이 8.9kg 보다 낮다고 결론 짓는다.  (o)
    ➃ 새로운 연료에서 배출되는 평균 CO2의 양이 실제로 8.9kg 보다 낮고, 검사원은 배출량이 8.9kg 보다 낮다고 결론짓지 못한다.


4. 미국 환경보호국에 의하면 가솔린 1 갤런을 태우면 CO2가 약 8.9kg 배출된다고 한다.
   A 연료 회사는 CO2 배출량이 낮게 설계된 가솔린을 시험하며 시험의 가설은 다음과 같다.

    H0 : μ = 8.9kg,   Ha : μ < 8.9kg

    (μ는 새로운 가솔린 1갤런을 태울 때 배출되는 CO2 양의 평균값)
    이 조건에서 2종 오류가 발생하는 경우는?

    ➀ 새로운 연료에서 배출되는 평균 CO2의 양이 실제로 8.9kg이고, 검사원은 배출량이 8.9kg 보다 낮다고 결론 짓는다.
    ➁ 새로운 연료에서 배출되는 평균 CO2의 양이 실제로 8.9kg 보다 낮고, 검사원은 배출량이 8.9kg 보다 낮다고 결론짓지 못한다. (o)
    ➂ 새로운 연료에서 배출되는 평균 CO2의 양이 실제로 8.9kg이고, 검사원은 배출량이 8.9kg 보다 낮다고 결론짓지 못한다.
    ➃ 새로운 연료에서 배출되는 평균 CO2의 양이 실제로 8.9kg 보다 낮고, 검사원은 배출량이 8.9kg 보다 낮다고 결론 짓는다.


5. 어떤 품질관리 전문가가 새로운 태양광판이 기존 태양광판보다 효율이 좋지 못하다는 귀무가설을 가지고 시험을 해보려고 한다.
   이 조건에서 1종 오류가 발생하는 경우는?

    ➀ 실제로 새로운 판이 더 효율적이지 않고, 전문가는 더 효율적이라고 판단하지 않는다.
    ➁ 실제로 새로운 판이 더 효율적이고, 전문가는 더 효율적이라고 판단하지 않는다.
    ➂ 실제로 새로운 판이 더 효율적이고, 전문가도 더 효율적이라고 판단한다.
    ➃ 실제로 새로운 판이 더 효율적이지 않고, 전문가는 더 효율적이라고 판단한다.  (o)


6. 기부된 혈액은 감염성 질병이나 다른 오염원이 없는지 검사를 거친다.
   대부분의 기부된 혈액이 안전하므로, 검사원들은 혈액을 전부 검사하지 않고 표본만을 검사해서 시간과 돈을 절약한다.
   검사원들은 혈액에 독소가 들어있는지 검사하고 만약 독소가 검출되면 해당 배치를 전부 폐기한다.
   이 검사에서 귀무가설과 대립가설을 사용하여 해당 배치를 폐기할지 정할 것 이다.

    H0 : 배치에 독소가 없습니다.
    Ha : 배치에 독소가 있습니다.

    이 조건에서 1종 오류가 발생하는 경우는?

    ➀ 배치에 실제로 독소가 없고, 검사원들도 없다고 결론내렸다.
    ➁ 배치에 실제로 독소가 없고, 검사원들은 있다고 결론내렸다.  (o)
    ➂ 배치에 실제로 독소가 있고, 검사원들도 있다고 결론내렸다.
    ➃ 배치에 실제로 독소가 있고, 검사원들은 없다고 결론내렸다.


7. 헬스클럽의 직원들은 클럽의 수영장의 수질 검사를 매일 진행한다. 오염도가 너무 높으면, 복구시키기 위해 임시로 수영장을 폐쇄한다.

    H0 : 수질이 좋음
    Ha : 수질이 나쁨

    이 조건에서 1종 오류가 발생하는 경우는?

    ➀ 클럽은 수영장을 폐쇄할 필요성을 느낄 때 폐쇄한다.
    ➁ 클럽은 수영장을 폐쇄할 필요성을 느끼지 않을 때 폐쇄한다.
    ➂ 클럽은 수영장을 폐쇄할 필요성을 느낄 때 폐쇄하지 않는다.


8. 헬스클럽의 직원들은 클럽의 수영장의 수질 검사를 매일 진행한다. 오염도가 너무 높으면, 복구시키기 위해 임시로 수영장을 폐쇄한다.

    H0 : 수질이 좋음
    Ha : 수질이 나쁨

    이 조건에서 2종 오류가 발생하는 경우는?

    ➀ 클럽은 수영장을 폐쇄할 필요성을 느낄 때 폐쇄한다.
    ➁ 클럽은 수영장을 폐쇄할 필요성을 느끼지 않을 때 폐쇄한다.
    ➂ 클럽은 수영장을 폐쇄할 필요성을 느낄 때 폐쇄하지 않는다.  (o)


9. 헬스클럽의 직원들은 클럽의 수영장의 수질 검사를 매일 진행한다. 오염도가 너무 높으면, 복구시키기 위해 임시로 수영장을 폐쇄한다.

    H0 : 수질이 좋음
    Ha : 수질이 나쁨

    안정성의 관점에서 어떤 오류가 여기서 더 위험한가?

    ➀ 1종 오류
    ➁ 2종 오류 (o)


10. 헬스클럽의 직원들은 클럽의 수영장의 수질 검사를 매일 진행한다. 오염도가 너무 높으면, 복구시키기 위해 임시로 수영장을 폐쇄한다.

    H0 : 수질이 좋음
    Ha : 수질이 나쁨

    더 위험한 오류가 일어날 확률을 줄이기 위해 유의수준을 어떻게 설정해야 하는가?

    ➀ α = 0.05
    ➁ α = 0.025
    ➂ α = 0.10  (o)
